

Tesi laurea - Corsi di Studio del Dipartimento di Culture, Politica e Società - Università degli Studi di Torino




























































Vai al contenuto principale

























Italiano


English












Login











Dipartimento di Culture, Politica e Società
Corsi di Studio del Dipartimento di Culture, Politica e Società






search




menu










Cerca:





Cerca in:
Ricerca avanzata


Tutto il sito
Docenti
Insegnamenti
Storico dei corsi
Appelli
Orario lezioni
Materiale didattico
Avvisi
Documenti
Aule
Bandi


























Home
I corsi

Schede dei corsi
Perché studiare con noi
Profili professionali
Docenti
Contatti
Dove siamo
Organizzazione

Presidenti
Consigli dei corsi di laurea
Management didattico
Coordinatori e tutor
Commissioni
Rappresentanti degli studenti
Segreteria studenti
Supporto alla didattica
Regolamenti

Assicurazione della qualità

Opinioni degli studenti
Sistema assicurazione qualità


Iscriversi

Orientamento
Guida ai corsi di studio
Requisiti di ammissione ai corsi di laurea
Test di accertamento dei requisiti minimi (TARM)
Immatricolazioni e iscrizioni
Riconoscimento crediti (Procedura per la valutazione carriera)
Titoli di studio conseguiti all'estero
International students
Tasse
Residenze e mense

Studiare

Calendario attività didattica
Orario lezioni
Insegnamenti
Scenario didattico

Corsi di laurea triennale
Corsi di laurea magistrale

Piano carriera
Appelli d'esame
E-learning
Materiale didattico
Aule e laboratori
Tutorato
Disabilità
DSA
Borse premi e collaborazioni
Tirocinio e stage
Lettorati di lingua

Inglese
Francese
Laboratori linguistici

Corsi di aggiornamento universitario
Mobilità internazionale - Erasmus e UNITA
CIFIS - Formazione degli insegnanti in Piemonte
Certificazione informatica

Laurearsi

Tesi e laurea
Proseguire gli studi
Orientamento al lavoro
Job Placement
Esami di stato
Equipollenze classi di laurea ai fini concorsuali

English

English Unito
Online teaching



Home
I corsiarrow_drop_down
Schede dei corsi
Perché studiare con noi
Profili professionali
Docenti
Contatti
Dove siamo
Organizzazionearrow_drop_down
Presidenti
Consigli dei corsi di laurea
Management didattico
Coordinatori e tutor
Commissioni
Rappresentanti degli studenti
Segreteria studenti
Supporto alla didattica
Regolamenti

Assicurazione della qualitàarrow_drop_down
Opinioni degli studenti
Sistema assicurazione qualità


Iscriversiarrow_drop_down
Orientamento
Guida ai corsi di studio
Requisiti di ammissione ai corsi di laurea
Test di accertamento dei requisiti minimi (TARM)
Immatricolazioni e iscrizioni
Riconoscimento crediti (Procedura per la valutazione carriera)
Titoli di studio conseguiti all'estero
International students
Tasse
Residenze e mense

Studiarearrow_drop_down
Calendario attività didattica
Orario lezioni
Insegnamenti
Scenario didatticoarrow_drop_down
Corsi di laurea triennale
Corsi di laurea magistrale

Piano carriera
Appelli d'esame
E-learning
Materiale didattico
Aule e laboratori
Tutorato
Disabilità
DSA
Borse premi e collaborazioni
Tirocinio e stage
Lettorati di linguaarrow_drop_down
Inglese
Francese
Laboratori linguistici

Corsi di aggiornamento universitario
Mobilità internazionale - Erasmus e UNITA
CIFIS - Formazione degli insegnanti in Piemonte
Certificazione informatica

Laurearsiarrow_drop_down
Tesi e laurea
Proseguire gli studi
Orientamento al lavoro
Job Placement
Esami di stato
Equipollenze classi di laurea ai fini concorsuali

Englisharrow_drop_down
English Unito
Online teaching


HomeTesi laurea







Tesi e laurea



keyboard_arrow_down

Informazioni generali sulla Prova finale / Tesi






Per il conseguimento della Laurea triennale occorre superare una prova finale diretta alla verifica del raggiungimento degli obiettivi formativi previsti dal corso di studi ( Approfondimento Prova finale per i cdl triennali ).
Per il conseguimento della Laurea magistrale, Laurea specialistica e Vecchio ordinamento occorre svolgere una tesi diretta alla verifica del raggiungimento degli obiettivi formativi previsti dal corso di studi. In considerazione dell'impegno necessario per la preparazione di una tesi magistrale, è consigliabile prendere contatto con il docente relatore in tempo utile per un soddisfacente svolgimento dell'elaborato (Approfondimento Tesi per i cdl magistrali). 


La prova finale e la tesi hanno per oggetto un elaborato scritto su argomento concordato dallo stesso studente con un docente del corso di studio, che verrà presentato e discusso oralmente davanti a un'apposita Commissione di laurea a conclusione degli studi. Il relatore di prova finale/tesi deve essere un docente del cds con il quale è stato sostenuto un esame. Oppure un docente di un altro cds, ma incardinato in un settore disciplinare nel quale il candidato ha sostenuto un esame. In questo secondo caso, lo studente deve chiedere autorizzazione al Presidente del corso di laurea. Per quanto riguarda natura, caratteristiche e tempistiche della prova finale e della tesi, queste sono disciplinate dal Regolamento didattico del corso di studio.La discussione della relazione può avvenire solo se la candidata e il candidato hanno superato tutti gli esami. La Commissione di laurea valuta la candidata e il candidato nel loro complesso, avendo riguardo sia allo svolgimento della prova finale/tesi sia ad altri elementi, quali il curriculum degli studi compiuti, i tempi di completamento del percorso universitario, etc. La valutazione della Commissione è espressa in centodecimi. In caso di valutazione positiva, la prova si intende superata con una votazione minima di 66/110. Al termine il Presidente, sentita la Commissione, proclama il candidato laureato. 



keyboard_arrow_down

Compilazione della Domanda per il conseguimento del titolo di laurea



Le laureande e i laureandi sia triennali che magistrali  (ordinamento quadriennale, laurea specialistica e laurea magistrale) devono procedere alla compilazione on line della domanda per il conseguimento del titolo di laurea, secondo il calendario della sessione, accedendo al proprio profilo MyUniTO. 

Per la compilazione si consiglia di consultare la voce dedicata alle Istruzioni per la compilazione della domanda,
per consentire allo studente di effettuare l'upload di tutta la documentazione richiesta entro i termini previsti, il dipartimento mette a disposizione una versione stampabile del modulo del Titolo tesi. La laureanda e il laureando potranno così, tempestivamente, sottoporre il documento alla firma del docente relatore,
in considerazione dei tempi tecnici di accredito del pagamento della tassa di laurea è preferibile che si provveda al versamento sin dal primo giorno di apertura della procedura della compilazione della domanda di laurea.




keyboard_arrow_down

Consegna dell'elaborato



La consegna dell'elaborato di Prova finale e Tesi avviene utilizzando il servizio Tesi online, attivato dall'Ateneo. Per l'espletamento della procedura si consiglia di consultare l'Informativa per la consegna della tesi on line. L'abstract della prova finale e della tesi sarà pubblicato nell'archivio pubblico del servizio Tesi online.

Tesi online
Informativa generale tesi online
Guida consegna tesi online
Supporto tecnico tesi online
Archivio pubblico Tesi online

ATTENZIONE
NON saranno più consentite sostituzioni delle tesi caricate erroneamente o che richiedono modifiche oltre i termini.Eventuali sostituzioni sono ammesse, tramite il servizio Tesi online, SOLO entro le scadenze previste.
 
In sintesi:
- lo studente, una volta caricato il file, non può più modificarlo;
- il servizio Tesi online può intervenire (a richiesta dello studente) a modificare il file solo entro i termini di scadenza;
- oltre i termini di scadenza non sarà possibile alcuna modifica.



keyboard_arrow_down

Rinuncia all'esame di laurea



In caso di rinuncia all'esame di laurea occorre inviare una segnalazione, tramite apposito modulo, alla Segreteria Studenti. E' necessario altresì annullare la domanda di conseguimento titolo,  accedendo alla procedura MyUniTO 
Modulo di rinuncia all'esame di laurea  



keyboard_arrow_down

Calendario e scadenze delle sessioni di laurea e informazioni sull'appello riservato








Calendario a.a. 2023-2024

Calendario a.a. 2022-2023

Calendario a.a. 2021-2022

Calendario a.a. 2020-2021

Calendario a.a. 2019-2020

Calendario a.a. 2018-2019

Calendario a.a. 2017-2018



Prima sessione autunnale a.a. 2022-2023 (settembre 2023)Sessione di laurea: 6 - 15 settembre 2023Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 10 luglio 2023Tesi on line: entro il 1° settembre 2023Ultimo esame: entro la sessione di luglio 2023
Seconda sessione autunnale a.a. 2022-2023 (novembre 2023)Sessione di laurea: 13 novembre – 1 dicembre 2023Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 10 ottobre 2023Tesi on line: entro il 3 novembre 2023Ultimo esame: entro la sessione di settembre con riserva dell'appello disponibile ai laureandi*
Sessione straordinaria a.a. 2022-2023
sessione anticipata a.a. 2023-2024 (marzo 2024)Sessione di laurea: 11 – 27 marzo 2024Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 11 gennaio 2024Tesi on line: entro il 1° marzo 2024Ultimo esame: entro la sessione di febbraio 2024
Sessione estiva a.a. 2023-2024 (luglio 2024)Sessione di laurea: 1 luglio - 12 luglio 2024Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 13 maggio 2024Tesi on line: entro il 17 giugno 2024Ultimo esame: entro il primo appello della sessione esami estiva 2024
Prima sessione autunnale a.a. 2023-2024 (settembre 2024)Sessione di laurea: 5 - 13 settembre 2024Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 10 luglio 2024Tesi on line: entro il 2 settembre 2024Ultimo esame: entro la sessione di luglio 2024
Seconda sessione autunnale a.a. 2023-2024 (novembre 2024)Sessione di laurea: 11 – 29 novembre 2024Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 10 ottobre 2024Tesi on line: entro il 4 novembre 2024Ultimo esame: entro la sessione di settembre con riserva dell'appello disponibile ai laureandi*
*Appello d'esame riservato alle/ai laureande/i della seconda sessione autunnale
Le/Gli studentesse/i dei corsi di laurea triennali e magistrali che hanno in programma di laurearsi nella sessione di novembre possono sostenere l'ultimo esame (purché non di primo anno: condizione valida solo per le lauree triennali), durante una sessione riservata, calendarizzata tra la fine di ottobre e i primi di novembre.
Le/Gli studentesse/i che intendono avvalersi di questa opportunità devono presentare richiesta alla/al docente titolare dell’insegnamento del quale intendono sostenere l'esame, unitamente a:- una dichiarazione della/del docente relatore di tesi che confermi la loro condizione di laureande/i per la sessione di novembre 2024;- una certificazione degli esami sostenuti (stampabile dal proprio profilo MyUniTO) che attesti l'esame da sostenere.
La finestra per richiedere l'appello alle/ai docenti è dal 1 al 8 ottobre 2024, mentre gli esami si terranno dal 14 al 21 ottobre 2024.
Per l'anno accademico 2022-23 la finestra per richiedere l'appello alle/ai docenti è fissata dal 2 al 9 ottobre 2023, mentre gli esami si terranno dal 16 al 24 ottobre 2023.
Le domande di laurea delle/degli studentesse/i coinvolte/i nella sessione riservata verranno accolte sotto condizione. Poiché gli appelli di questa sessione si terranno in concomitanza con le lezioni, le/i docenti li organizzeranno autonomamente dando comunicazione degli aspetti logistici direttamente a coloro che hanno presentato richiesta.


Gli studenti dell'Università degli Studi di Torino dovranno utilizzare, per eventuali richieste, il servizio di Help Desk raggiungibile dal sito www.unito.it > Servizi > Per lo studio > Segreterie Studenti nella Sezione Contatti in basso a sinistra o tramite il link: https://fire.rettorato.unito.it/helpdesk_ddss/
Tetto esami sostenibili dopo la presentazione della domanda di laurea Triennale e Magistrale.Viene fissato in 3 il numero massimo di esami che lo studente potrà sostenere dopo aver presentato domanda di laurea. Dal rispetto di questo tetto sono dispensati gli studenti che si laureano in corso nella sessione estiva (mese di luglio). Lo studente deve autocertificare la propria condizione e consegnare la dichiarazione al docente relatore nel momento in cui porta alla firma la domanda di laurea, alla quale l'autocertificazione verrà allegata.
Sessione straordinaria a.a. 2021/22Sessione anticipata a.a. 2022/2023 (marzo 2023) Sessione di laurea: 13 marzo - 31 marzo 2023Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 11 gennaio 2023Tesi on line: entro il 1° marzo 2023Ultimo esame: entro la sessione di febbraio 2023 (compresi Altre attività/Tirocini/Laboratori)
Sessione estiva a.a. 2022/2023 (luglio 2023) Sessione di laurea: NUOVE DATE - 3 luglio - 14 luglio 2023 (rispetto alla Guida studenti pubblicata - Posticipo data di inizio sessione - CDD del 14 dicembre 2022)Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 10 maggio 2023Tesi on line: entro il 19 giugno 2023Ultimo esame: entro il primo appello della sessione esami estiva 2023 (compresi Altre attività/Tirocini/Laboratori)
Prima sessione autunnale a.a. 2022/2023 (settembre 2023) Sessione di laurea: 5 - 15 settembre 2023Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 10 luglio 2023Tesi on line: entro il 1° settembre 2023Ultimo esame: entro la sessione di luglio 2023 (compresi Altre attività/Tirocini/Laboratori)
Seconda sessione autunnale a.a. 2022/2023 (novembre 2023) Sessione di laurea: 13 novembre - 1° dicembre 2023Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 10 ottobre 2023Tesi on line: entro il 3 novembre 2023Ultimo esame: entro la sessione di settembre con riserva dell'appello disponibile ai laureandi*
*Appello d’esame riservato alle/ai laureande/i della seconda sessione autunnale
Le/Gli studentesse/i dei corsi di laurea triennali e magistrali che hanno in programma di laurearsi nella sessione di novembre possono sostenere l'ultimo esame (purché non di primo anno: condizione valida solo per le lauree triennali), durante una sessione riservata, calendarizzata tra la fine di ottobre e i primi di novembre.
Le/Gli studentesse/i che intendono avvalersi di questa opportunità devono presentare richiesta alla/al docente titolare dell’insegnamento del quale intendono sostenere l'esame, unitamente a:
- una dichiarazione della/del docente relatore di tesi che confermi la loro condizione di laureande/i per la sessione di novembre 2023;- una certificazione degli esami sostenuti (stampabile dal proprio profilo MyUniTO) che attesti l'esame da sostenere.
La finestra per richiedere l'appello alle/ai docenti è dal 2 al 9 ottobre 2023, mentre gli esami si terranno dal 16 al 24 ottobre 2023.
Le domande di laurea delle/degli studentesse/i coinvolte/i nella sessione riservata verranno accolte sotto condizione. Poiché gli appelli di questa sessione si terranno in concomitanza con le lezioni, le/i docenti li organizzeranno autonomamente dando comunicazione degli aspetti logistici direttamente alle/agli studentesse/studenti che hanno presentato richiesta


Gli studenti dell’Università degli Studi di Torino dovranno utilizzare, per eventuali richieste, il servizio di Help Desk raggiungibile dal sito www.unito.it > Servizi > Per lo studio > Segreterie Studenti nella Sezione Contatti in basso a sinistra o tramite il link: https://fire.rettorato.unito.it/helpdesk_ddss/
Tetto esami sostenibili dopo la presentazione della domanda di laurea Triennale e Magistrale.Viene fissato in 3 il numero massimo di esami che lo studente potrà sostenere dopo aver presentato domanda di laurea. Dal rispetto di questo tetto sono dispensati gli studenti che si laureano in corso nella sessione estiva (mese di luglio). Lo studente deve autocertificare la propria condizione e consegnare la dichiarazione al docente relatore nel momento in cui porta alla firma la domanda di laurea, alla quale l'autocertificazione verrà allegata.
Prima sessione autunnale a.a. 2020/2021 (settembre 2021) Sessione di laurea: 6 - 17 settembre 2021Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 12 luglio 2021Tesi on line: entro il 1° settembre 2021Ultimo esame: entro la sessione di luglio 2021

Seconda sessione autunnale a.a. 2020/2021 (novembre 2021) Sessione di laurea: 15 novembre - 3 dicembre 2021Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 11 ottobre 2021Tesi on line: entro il 3 novembre 2021Ultimo esame: entro la sessione di settembre con riserva dell'appello disponibile ai laureandi*
Sessione straordinaria a.a. 2020/21Sessione anticipata a.a. 2021/2022 (marzo 2022) Sessione di laurea: 14 marzo - 1 aprile 2022Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 11 gennaio 2022Tesi on line: entro il 1° marzo 2022Ultimo esame: entro la sessione di febbraio 2022 (compresi Altre attività/Tirocini/Laboratori)

Sessione estiva a.a. 2021/2022 (luglio 2022) Sessione di laurea: 27 giugno - 8 luglio 2022Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 10 maggio 2022Tesi on line: entro il 20 giugno 2022Ultimo esame: entro il primo appello della sessione esami estiva 2022 (compresi Altre attività/Tirocini/Laboratori)

Prima sessione autunnale a.a. 2021/2022 (settembre 2022) Sessione di laurea: 5 - 16 settembre 2022Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 11 luglio 2022Tesi on line: entro il 1° settembre 2022Ultimo esame: entro la sessione di luglio 2022 (compresi Altre attività/Tirocini/Laboratori)

Seconda sessione autunnale a.a. 2021/2022 (novembre 2022) Sessione di laurea: 14 novembre - 2 dicembre 2022Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 10 ottobre 2022Tesi on line: entro il 3 novembre 2022Ultimo esame: entro la sessione di settembre con riserva dell'appello disponibile ai laureandi*
*Appello d’esame riservato alle/ai laureande/i della seconda sessione autunnale
Le/Gli studentesse/i dei corsi di laurea triennali e magistrali che hanno in programma di laurearsi nella sessione di novembre possono sostenere l'ultimo esame (purché non di primo anno: condizione valida solo per le lauree triennali), durante una sessione riservata, calendarizzata tra la fine di ottobre e i primi di novembre.
Le/Gli studentesse/i che intendono avvalersi di questa opportunità devono presentare richiesta alla/al docente titolare dell’insegnamento del quale intendono sostenere l'esame, unitamente a:
- una dichiarazione della/del docente relatore di tesi che confermi la loro condizione di laureande/i per la sessione di novembre 2022;
- una certificazione degli esami sostenuti (stampabile dal proprio profilo MyUniTO) che attesti l'esame da sostenere.
La finestra per richiedere l'appello alle/ai docenti è dal 1 al 8 ottobre 2022, mentre gli esami si terranno dal 14 al 22 ottobre 2022.
Le domande di laurea delle/degli studentesse/i coinvolte/i nella sessione riservata verranno accolte sotto condizione. Poiché gli appelli di questa sessione si terranno in concomitanza con le lezioni, le/i docenti li organizzeranno autonomamente dando comunicazione degli aspetti logistici direttamente alle/agli studentesse/i che hanno presentato richiesta


Gli studenti dell’Università degli Studi di Torino dovranno utilizzare, per eventuali richieste, il servizio di Help Desk raggiungibile dal sito www.unito.it > Servizi > Per lo studio > Segreterie Studenti nella Sezione Contatti in basso a sinistra o tramite il link: https://fire.rettorato.unito.it/helpdesk_ddss/
Tetto esami sostenibili dopo la presentazione della domanda di laurea Triennale e Magistrale.Viene fissato in 3 il numero massimo di esami che lo studente potrà sostenere dopo aver presentato domanda di laurea. Dal rispetto di questo tetto sono dispensati gli studenti che si laureano in corso nella sessione estiva (mese di luglio). Lo studente deve autocertificare la propria condizione e consegnare la dichiarazione al docente relatore nel momento in cui porta alla firma la domanda di laurea, alla quale l'autocertificazione verrà allegata.
Prima sessione autunnale a.a. 2019/2020 (settembre 2020) Sessione di laurea: 7 - 18 settembre 2020Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 10 luglio 2020Tesi on line: entro il 1° settembre 2020Ultimo esame: entro la sessione di luglio 2020

Seconda sessione autunnale a.a. 2019/2020 (novembre 2020) Sessione di laurea: 16 novembre - 4 dicembre 2020Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 12 ottobre 2020Tesi on line: entro il 3 novembre 2020Ultimo esame: entro la sessione di settembre con riserva dell'appello disponibile ai laureandi*

Sessione straordinaria a.a. 2019/2020Sessione anticipata a.a. 2020/2021 (marzo 2021) Sessione di laurea: 15 marzo - 2 aprile 2021Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 13 gennaio 2021Tesi on line: entro il 1° marzo 2021Ultimo esame: entro la sessione di febbraio 2021 (compresi Altre attività/Tirocini/Laboratori

Sessione estiva a.a. 2020/2021 (luglio 2021) Sessione di laurea: 28 giugno - 9 luglio 2021Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 11 maggio 2021Tesi on line: entro il 21 giugno 2021Ultimo esame: entro il primo appello della sessione esami estiva 2021(compresi Altre attività/Tirocini/Laboratori)

Prima sessione autunnale a.a. 2020/2021 (settembre 2021) Sessione di laurea: 6 - 17 settembre 2021Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 12 luglio 2021Tesi on line: entro il 1° settembre 2021Ultimo esame: entro la sessione di luglio 2021 (compresi Altre attività/Tirocini/Laboratori)

Seconda sessione autunnale a.a. 2020/2021 (novembre 2021) Sessione di laurea: 15 novembre - 3 dicembre 2021Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 11 ottobre 2021Tesi on line: entro il 3 novembre 2021Ultimo esame: entro la sessione di settembre con riserva dell'appello disponibile ai laureandi*
*Appello d'esame riservato ai laureandi della seconda sessione autunnaleGli studenti dei corsi di laurea triennali e magistrali che hanno in programma di laurearsi nella sessione di novembre possono sostenere l'ultimo esame (purché non di primo anno: condizione valida solo per le lauree triennali), durante una sessione riservata, calendarizzata tra la fine di ottobre e i primi di novembre.Gli studenti che intendono avvalersi di questa opportunità devono presentare richiesta al docente titolare dell'insegnamento del quale intendono sostenere l'esame, unitamente a:- una dichiarazione del docente relatore di tesi che confermi la loro condizione di laureandi per la sessione di novembre 2020;- una certificazione degli esami sostenuti (stampabile dal proprio profilo MyUniTO) che attesti l'esame da sostenere.La finestra per richiedere l'appello ai docenti è dal 1 al 8 ottobre 2020, mentre gli esami si terranno dal 14 al 23 ottobre 2020.
Per l'anno accademico 2020/2021 la finestra per richiedere l'appello ai docenti è fissata dal 1 al 8 ottobre 2021, mentre gli esami si terranno dal 14 al 21 ottobre 2021.
Le domande di laurea degli studenti coinvolti nella sessione riservata verranno accolte sotto condizione. Poiché gli appelli di questa sessione si terranno in concomitanza con le lezioni, i docenti li organizzeranno autonomamente dando comunicazione degli aspetti logistici direttamente agli studenti che hanno presentato richiesta.


Gli studenti dell’Università degli Studi di Torino dovranno utilizzare, per eventuali richieste, il servizio di Help Desk raggiungibile dal sito www.unito.it > Servizi > Per lo studio > Segreterie Studenti nella Sezione Contatti in basso a sinistra o tramite il link: https://fire.rettorato.unito.it/helpdesk_ddss/
Tetto esami sostenibili dopo la presentazione della domanda di laurea Triennale e Magistrale.Viene fissato in 3 il numero massimo di esami che lo studente potrà sostenere dopo aver presentato domanda di laurea. Dal rispetto di questo tetto sono dispensati gli studenti che si laureano in corso nella sessione estiva (mese di luglio). Lo studente deve autocertificare la propria condizione e consegnare la dichiarazione al docente relatore nel momento in cui porta alla firma la domanda di laurea, alla quale l'autocertificazione verrà allegata.
Prima sessione autunnale a.a. 2018/2019 (settembre 2019) Sessione di laurea: 4 - 19 settembre 2019Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 10 luglio 2019Tesi on line: entro il 1° settembre 2019Ultimo esame: entro la sessione di luglio 2019

Seconda sessione autunnale a.a. 2018/2019 (novembre 2019) Sessione di laurea: 11 novembre - 29 novembre 2019Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 10 ottobre 2019Tesi on line: entro il 4 novembre 2019Ultimo esame: entro la sessione di settembre con riserva dell'appello disponibile ai laureandi*

Sessione straordinaria a.a. 2018/2019Sessione anticipata a.a. 2019/2020 (marzo 2020) Sessione di laurea: 16 marzo - 3 aprile 2020Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 13 gennaio 2020Tesi on line: entro il 9 marzo 2020 Proroga Scadenza consegna Tesi on line Ultimo esame: entro la sessione di febbraio 2020 (compresi Altre attività/Tirocini/Laboratori
Avviso importante per i laureandi 

Sessione estiva a.a. 2019/2020 (luglio 2020) Sessione di laurea: 29 giugno - 10 luglio 2020Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 11 maggio 2020Tesi on line: entro il 22 giugno 2020Ultimo esame: entro il primo appello della sessione esami estiva 2020 (compresi Altre attività/Tirocini/Laboratori)

Prima sessione autunnale a.a. 2019/2020 (settembre 2020) Sessione di laurea: 7 - 18 settembre 2020Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 10 luglio 2020Tesi on line: entro il 1° settembre 2020Ultimo esame: entro la sessione di luglio 2020 (compresi Altre attività/Tirocini/Laboratori)

Seconda sessione autunnale a.a. 2019/2020 (novembre 2020) Sessione di laurea: 16 novembre - 4  dicembre 2020Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 12 ottobre 2020Tesi on line: entro il 3 novembre 2020Ultimo esame: entro la sessione di settembre con riserva dell'appello disponibile ai laureandi*
*Appello d'esame riservato ai laureandi della seconda sessione autunnaleGli studenti dei corsi di laurea triennali e magistrali che hanno in programma di laurearsi nella sessione di novembre possono sostenere l'ultimo esame (purché non di primo anno: condizione valida solo per le lauree triennali), durante una sessione riservata, calendarizzata tra la fine di ottobre e i primi di novembre.Gli studenti che intendono avvalersi di questa opportunità devono presentare richiesta al docente titolare dell'insegnamento del quale intendono sostenere l'esame, unitamente a:- una dichiarazione del docente relatore di tesi che confermi la loro condizione di laureandi per la sessione di novembre 2019;- una certificazione degli esami sostenuti (stampabile dal proprio profilo MyUniTO) che attesti l'esame da sostenere.La finestra per richiedere l'appello ai docenti è dal 1 al 8 ottobre 2019, mentre gli esami si terranno dal 14 al 25 ottobre 2019.
Per l'anno accademico 2019-20 la finestra per richiedere l'appello ai docenti è fissata dal 1 al 8 ottobre 2020, mentre gli esami si terranno dal 14 al 23 ottobre 2020.
Le domande di laurea degli studenti coinvolti nella sessione riservata verranno accolte sotto condizione. Poiché gli appelli di questa sessione si terranno in concomitanza con le lezioni, i docenti li organizzeranno autonomamente dando comunicazione degli aspetti logistici direttamente agli studenti che hanno presentato richiesta.


Gli studenti dell’Università degli Studi di Torino dovranno utilizzare, per eventuali richieste, il servizio di Help Desk raggiungibile dal sito www.unito.it > Servizi > Per lo studio > Segreterie Studenti nella Sezione Contatti in basso a sinistra o tramite il link: https://fire.rettorato.unito.it/helpdesk_ddss/
Tetto esami sostenibili dopo la presentazione della domanda di laurea Triennale e Magistrale.Viene fissato in 3 il numero massimo di esami che lo studente potrà sostenere dopo aver presentato domanda di laurea. Dal rispetto di questo tetto sono dispensati gli studenti che si laureano in corso nella sessione estiva (mese di luglio). Lo studente deve autocertificare la propria condizione e consegnare la dichiarazione al docente relatore nel momento in cui porta alla firma la domanda di laurea, alla quale l'autocertificazione verrà allegata.
Prima sessione autunnale a.a. 2017-2018 (settembre 2018) Sessione di laurea: 3 - 21 settembre 2018Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 10 luglio 2018Tesi on line: entro il 1° settembre 2018Ultimo esame: entro la sessione di luglio 2018
Seconda sessione autunnale a.a. 2017-2018 (novembre 2018) Sessione di laurea: 12 novembre - 30 novembre 2018Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 10 ottobre 2018Tesi on line: entro il 5 novembre 2018Ultimo esame: entro la sessione di settembre con riserva dell'appello disponibile ai laureandi*
Sessione straordinaria a.a. 2017-2018sessione anticipata a.a. 2018-2019 (marzo 2019) Sessione di laurea: 18 marzo - 5 aprile 2019Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 12 gennaio 2019Tesi on line: entro il 4 marzo 2019Ultimo esame: entro la sessione di febbraio 2019 (compresi Altre attività/Tirocini/Laboratori)
Sessione estiva a.a. 2018-2019 (luglio 2019) Sessione di laurea: 1 - 12 luglio 2019Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 10 maggio 2019Tesi on line: entro il 25 giugno 2019Ultimo esame: entro il primo appello della sessione esami estiva 2019 (compresi Altre attività/Tirocini/Laboratori)
Prima sessione autunnale a.a. 2018-2019 (settembre 2019) Sessione di laurea: 4 - 19 settembre 2019 (con delibera CdD 10/06/2019 - date aggiornate  9-20 settembre 2019)Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 10 luglio 2019Tesi on line: entro il 1° settembre 2019Ultimo esame: entro la sessione di luglio 2019 (compresi Altre attività/Tirocini/Laboratori)
Seconda sessione autunnale a.a. 2018-2019 (novembre 2019) Sessione di laurea: 11 - 29 novembre 2019Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 10 ottobre 2019Tesi on line: entro il 3 novembre 2019Ultimo esame: entro la sessione di settembre con riserva dell'appello disponibile ai laureandi*
*Appello d'esame riservato ai laureandi della seconda sessione autunnaleGli studenti dei corsi di laurea triennali e magistrali che hanno in programma di laurearsi nella sessione di novembre possono sostenere l'ultimo esame (purché non di primo anno: condizione valida solo per le lauree triennali), durante una sessione riservata, calendarizzata tra la fine di ottobre e i primi di novembre.Gli studenti che intendono avvalersi di questa opportunità devono presentare richiesta al docente titolare dell'insegnamento del quale intendono sostenere l'esame, unitamente a:- una dichiarazione del docente relatore di tesi che confermi la loro condizione di laureandi per la sessione di novembre 2018;- una certificazione degli esami sostenuti (stampabile dal proprio profilo MyUniTO) che attesti l'esame da sostenere.La finestra per richiedere l'appello ai docenti è dal 1 al 8 ottobre 2018, mentre gli esami si terranno dal 15 al 25 ottobre 2018.
Per l'anno accademico 2018-19 la finestra per richiedere l'appello ai docenti è fissata dal 1 al 8 ottobre 2019, mentre gli esami si terranno dal 14 al 25 ottobre 2019.
Le domande di laurea degli studenti coinvolti nella sessione riservata verranno accolte sotto condizione. Poiché gli appelli di questa sessione si terranno in concomitanza con le lezioni, i docenti li organizzeranno autonomamente dando comunicazione degli aspetti logistici direttamente agli studenti che hanno presentato richiesta.


Tetto esami sostenibili dopo la presentazione della domanda di laurea Triennale e MagistraleViene fissato in 3 il numero massimo di esami che lo studente potrà sostenere dopo aver presentato domanda di laurea. Dal rispetto di questo tetto sono dispensati gli studenti che si laureano in corso nella sessione estiva (mese di luglio). Lo studente deve autocertificare la propria condizione e consegnare la dichiarazione al docente relatore nel momento in cui porta alla firma la domanda di laurea, alla quale l'autocertificazione verrà allegata.

Prima sessione autunnale a.a. 2016-2017 (settembre 2017)Sessione di laurea:  6 - 22  settembre 2017Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 10 luglio 2017Tesi on line: entro il 1° settembre 2017Ultimo esame: entro la sessione di luglio 2017


Seconda sessione autunnale a.a. 2016-2017 (novembre-dicembre 2017) Sessione di laurea: 13 novembre - 1 dicembre 2017Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 10 ottobre 2017Tesi on line: entro il 3 novembre 2017Ultimo esame: entro la sessione di settembre con riserva dell'appello disponibile ai laureandi*


Sessione straordinaria a.a. 2016-2017 - Sessione anticipata a.a. 2017-2018 (marzo 2018)Sessione di laurea:  19 marzo - 6 aprile 2018Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 12 gennaio 2018Tesi on line: entro il 2 marzo 2018Ultimo esame: entro la sessione di febbraio 2018


Sessione estiva a.a. 2017-2018 (luglio 2018)Sessione di laurea:  9 - 20  luglio 2018Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 10 maggio 2018Tesi on line: entro il 22 giugno 2018Ultimo esame: entro il primo appello della sessione esami estiva


Prima sessione autunnale a.a. 2017-2018 (settembre 2018)Sessione di laurea:  5 - 21  settembre 2018 (ATTENZIONE: Il Consiglio di Dip. in data 20/03/2018 ha approvato l'anticipo della data di inizio della prima sessione autunnale al 3 settembre 2018. Tale modifica si è resa necessaria in quanto nei giorni 6-8 settembre 2018 si terrà il convegno della SISP, pertanto tutte le aule saranno impegnate)Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 10 luglio 2018Tesi on line: entro il 1° settembre 2018Ultimo esame: entro la sessione di luglio 2018


Seconda sessione autunnale a.a. 2017-2018 (novembre-dicembre 2018) Sessione di laurea: 12 - 30 novembre 2018Domanda di conseguimento del titolo di laurea: 1 - 10 ottobre 2018Tesi on line: entro il 5 novembre 2018Ultimo esame: entro la sessione di settembre con riserva dell'appello disponibile ai laureandi*

*Appello d'esame riservato ai laureandi della seconda sessione autunnaleGli studenti dei cdl triennali e magistrali che hanno in programma di laurearsi nella sessione di novembre-dicembre possono sostenere l'ultimo esame, durante una sessione riservata, calendarizzata nel mese di ottobre.
Gli studenti che intendono avvalersi di questa opportunità devono presentare richiesta al docente titolare dell'insegnamento del quale intendono sostenere l'esame, unitamente a:

una dichiarazione del docente relatore di tesi che confermi la loro condizione di laureandi per la sessione di novembre-dicembre 2017;
una certificazione degli esami sostenuti (stampabile dal proprio profilo MyUniTO) che attesti l'esame da sostenere.

Per l'anno accademico 2016-17 la finestra per richiedere l'appello ai docenti è fissata dal 2 al 9 ottobre 2017, mentre gli esami si terranno dal 16 al 26 ottobre 2017.Per l'anno accademico 2017-18 la finestra per richiedere l'appello ai docenti è fissata dal 1 al 8 ottobre 2018, mentre gli esami si terranno dal 15 al 25 ottobre 2018.
Le domande di laurea degli studenti coinvolti nella sessione riservata verranno accolte sotto condizione. Poiché gli appelli di questa sessione si terranno in concomitanza con le lezioni saranno organizzati in modo autonomo dai docenti. Costoro daranno comunicazione degli aspetti logistici direttamente agli studenti che hanno presentato richiesta.



 



keyboard_arrow_down

Elenco dei candidati e Seduta di laurea




Una settimana dopo la scadenza per la compilazione della Domanda di conseguimento del titolo di laurea, viene pubblicato un elenco di coloro che hanno provveduto alla compilazione entro i termini. Le studentesse e gli studenti che non risultano in tale elenco devono contattare la Segreteria Studenti o l'Ufficio Corsi di studio.
A ridosso della sessione di laurea, vengono pubblicate le informazioni relative alla propria seduta di laurea (data, orario e sede).
Elenchi candidate/i e caledario sedute



keyboard_arrow_down

Calcolo della media




Il calcolo della media è consegnato dalla Segreteria studenti alla commissione esaminatrice.Si tratta della media ponderata degli esami sostenuti, ossia della sommatoria del prodotto tra il voto di ciascun esame e il credito (i cfu) ad esso associato, diviso il totale dei crediti.Non partecipano a tale calcolo la lode e i giudizi di idoneità.
La media è calcolata con la formula:
(voto x cfu) + (voto x cfu) + (voto x cfu)             somma dei cfu con voto 
ad esempio:
(30 x 9) + (27 x 6) + (23 x 9)    =  26.625                         24 
per ottenere la media espressa in centodecimi occorre effettuare la seguente proporzione:
media (in trentesimi) : 30 = media (in centodecimi) : 110da cui:        media in centodecimi  =  media (in trentesimi) x 110                                                                          30
dall'esempio precedente:
media in centodecimi  =  26.625x110                                                           30media = 97.625
Attenzione

la media calcolata dal software della Segreteria studenti può variare nell'arrotondamento rispetto a quella calcolata dallo studente;
la media ponderata è visibile online accedendo al proprio profilo MyUniTO;
gli studenti del CdL Triennale in Servizio sociale devono fare riferimento anche a quanto previsto dall'art. 8 del Regolamento didattico del CdL.




keyboard_arrow_down

Moduli e Manuale





Manuale delle istruzioni per la compilazione della domanda di conseguimento del titolo di laurea
Titolo tesi
Autocertificazione esami ancora da sostenere (il modulo deve essere allegato, insieme al file del libretto universitario,  nella procedura on line "Domanda conseguimento titolo" - voce "Libretto Carriera")
Frontespizio Tesi
Richiesta di rinuncia all'esame generale di laurea
Attestato di menzione e/o dignità di stampa





Pagine correlate


Pagine correlate

Calendario didattico
SBA - Sistema Bibliotecario di Ateneo
Publitesi - Banca dati nazionale
Diploma supplement
AlmaLaurea









HomeStampa
Ultimo aggiornamento: 06/07/2023 11:32



 
 

 

Corsi di Laurea

L-20 Corso di laurea in Comunicazione interculturale
L-20 Corso di laurea in Innovazione sociale, comunicazione e nuove tecnologie
L-36 Corso di laurea in Scienze internazionali, dello sviluppo e della cooperazione 
L-36 Corso di laurea in Scienze politiche e sociali
L-39 Corso di laurea in Servizio Sociale





Corsi di Laurea Magistrale

LM-1 Corso di laurea magistrale in Antropologia culturale ed etnologia
LM-52 Corso di laurea magistrale in Scienze internazionali
LM-56 - Economic Analysis and Policy
LM-59 Corso di laurea magistrale in Comunicazione pubblica e politica
LM-59 Corso di laurea magistrale in Comunicazione, ict e media
LM-62 Corso di laurea magistrale in Scienze del governo
LM-81  Area and Global Studies for International Cooperation
LM-87 Corso di laurea magistrale in Politiche e servizi sociali
LM-88 Corso di laurea magistrale in Sociologia





Organizzazione dei corsi

Presidenti
Rappresentanti degli studenti
Management didattico
Segreteria studenti
Vademecum per chi studia
Contatti





Comunicazioni

Avvisi e News
Da Unito.it
Da UnitoNews
Esiti richieste studenti





Community e Multimedia

CPS su Facebook
Unito su Facebook
Web TV Unito media
Web mail studenti
Servizi on line Unito





Dipartimenti del Polo CLE

Dipartimento di Culture, Politica e Società
Dipartimento di Economia e Statistica "Cognetti de Martiis"
Dipartimento di Giurisprudenza





Scuola di riferimento

Scuola di Scienze Giuridiche, Politiche ed Economico-Sociali
Servizi per gli/le studenti/studentesse

Orientamento
Tutorato
Job Placement
Facebook






Altre strutture di riferimento

Biblioteche
EDISU (Ente per il Diritto alla Studio)
CLA (Centro Linguistico di Ateneo)
CUS (Centro Universitario Sportivo)
Ufficio studenti internazionali
Polo universitario studenti detenuti
Associazione musicale
Alma Laurea

Chi siamo
Banca dati

Anagrafe nazionale studenti
TO Bike Sharing Torino
Parcheggio Campus Luigi Einaudi
GTT (Gruppo Torinese Trasporti)









Riferimenti e contatti




Università degli studi di Torino
Via Verdi 8 - 10124 Torino
P.I. 02099550010
C.F. 80088230018




Link Utili

 Mappa del sito
Accessibilità
Note legali
Privacy e Cookie policy
Amministrazione trasparente





Contatti

emailE-mailcorsistudio.cps.cle@unito.it
Webmaster





Segui Unito in rete

Facebook
Twitter
Instagram
LinkedIn
Youtube







Campusnet Unito








Inizio pagina

Non cliccare qui!


