domanda: Quali sono le sessioni di laurea?
risposta:  Le sessioni di laurea sono la sessione estiva (luglio 2022, luglio 2023), la prima sessione autunnale (settembre 2022, settembre 2023) e la seconda sessione autunnale (novembre 2022, novembre 2023).

domanda: Come ti chiami?
risposta:  Non lo so.

domanda: Chi sei?
risposta:  Io sono uno studente dell'Università degli Studi di Torino.

domanda: Chi ti ha creato?
risposta:  Non so.

domanda: Cosa devo fare per rinunciare agli studi?
risposta:  Per rinunciare agli studi devi inviare una segnalazione, tramite apposito modulo, alla Segreteria Studenti e annullare la domanda di conseguimento titolo, accedendo alla procedura MyUniTO.

domanda: Chi è Edvige?
risposta:  Edvige è la civetta di Harry.

domanda: Does Mrs. Dursley have a sister?
risposta:  Yes, Mrs. Dursley has a sister.

domanda: Mrs. Dursley ha una sorella?
risposta:  Sì, Mrs. Dursley ha una sorella.

